POURQUOI

Problème identifié : certaines démarches de la vie courante semblent compliquées et fastidieuses.
Exemple : acheter sa première voiture alors qu'on ne s'y connaît pas trop en mécanique, qu'on vient d'avoir son permis et qu'on peut difficilement comparer pour savoir si c'est bien ou pas.
(Quand t'es tellement stressé à l'idée de planter la caisse en question que t'oublies que t'es venu pour l'essayer)
Faire un prêt à la banque pour acheter sa première voiture.

Louer son premier appart : galérer à louer faute de cautionnaire, ou différences de conditions entre pro et particulier (honoraires négociables, ou pas, + assurance loyer impayé, etc...)
Réunir les documents administratifs pour la location.


Toutes ces démarches, qui mènent pourtant vers un but encourageant (l'autonomie, la liberté de déplacements,...) peuvent être anxiogènes pour plusieurs raisons :

1. On n'a pas forcément la visibilité sur ce qu'il faut faire de A à Z
    a. Parfois nos proches ne savent pas
    b. On ne peut/veut pas leur demander
    c. Les infos sur le net peuvent être contradictoires ou dispersées sur plusieurs sites officiels ou non.

2. Elles prennent du temps, et parfois ont un coût (€€) 

3. On a peur de se faire avoir (ex un vendeur de voiture malhonnête)

4. Une fois terminé, il y a souvent un "si j'avais sû ça avant, j'aurais fait les choses différement"

5. Dans le cas des services publics Français, il y a beaucoup d'exceptions selon situation (ex : CAF des bateliers, critères APL, impôts, préavis de départ de logement raccourci à 1 mois selon départeemnts,...)


QUOI
Solution proposée :

"Déjà Vu" : Une plate-forme collaborative (typ e Wikipedia), où les utilisateurs peuvent créer et/ou consulter des pages d'aide aux démarches de la vie courante.

COMMENT
L'objectif de la plate-forme est d'accompagner les gens (surtout des étudiants, ou jeunes actifs, mais aussi comme pense-bête pour les gens plus âgés).
Cet objectif se décline en plusieurs sous-objectifs qui doivent être pris en compte à toute étape du projet :
- Il faut que l'expérience utilisateur soit la plus simple possible : l'objectif est de simplifier les démarches, pas de démotiver les utilisateurs
Pour cela, l'interface doit être simple (il y aura des champs à remplir, des checklists, mais tout doit rester minimaliste)
- Il faut donner une visibilité sur l'intégralité du projet, c'est à dire que l'utilisateur doit savoir exactement quelles étapes indispensables il devra suivre, et avoir une estimation du temps de chaque étape.
- Il faut qu'il sente qu'il a le contrôle : l'utilisateur doit pouvoir composer son projet à la carte, en intégrant des modules (en utilisant des pages existantes)
par exemple : si l'achat d'une voiture nécessite un prêt à la banque, l'utilisateur doit pouvoir intégrer le module "Prêt à la banque" dans son projet "Achat voiture" : avec checklist, estimation du temps, documents à préparer.
- Il faut que la plate-forme lui apporte un accompagnement personnalisé : ça passe par une approche en entonnoir selon les critères remplis + informations locales (ex : préavis d'1 mois au lieu de 3 à Montpellier)

En résumé : si on veut savoir comment faire une démarche d'un point de vue théorique : on consulte la page, on télécharge éventuellement la checklist des docs à rassembler, et on utilise la checklist (dans son compte ou exportée dans une autre app)
Si on veut faire une démarche de manière efficiente : on consulte la page, on affine ses conditions (ex : localisation, budget, délais, etc) pour que :
(- Les étapes principales restent les mêmes)
- Les étapes intermédiaires soient ajustées (ajoutées/supprimées)
- Les commentaires et conseils des personnes étant dans une situation proche soient mis en avant.

------------------------------------------

Chaque page propose une marche à suivre pour une situation générique.
Ex : acheter ma voiture, déménager en outre-mer ou  à l'étranger, préparer l'enterrement de vie de jeune fille d'une amie, les obsèques d'un proche, etc...

Cette marche à suivre se présente globalement comme une checklist avec des grandes étapes clés.

On part d'une démarche de la vie courante, par exemple "acheter ma première voiture", "louer mon premier appartement"

Sans renseigner aucune donnée, on peut avoir accès à la checklist et s'en servir pour ses démarches.

Si on renseigne sa localisation on changera la checklist pour qu'elle reflète mieux les étapes selon son pays/ sa région/ sa municipalité
ça permettra également d'indiquer par exemple l'adresse de la préfecture ou de la mairie où se rendre si nécessaire
Si on renseigne son âge on changera la checklist pour indiquer si des aides peuvent être débloquées
Si on renseigne son délai, on retirera certaines étapes non indispensables si possible
Si on renseigne d'autres données personnelles, on peut préremplir certains modèles de lettre puis les exporter en PDF ou les envoyer en ligne directement, ce qui fait gagner du temps.


Notes : approche en entonnoir : cas générique "simple"  sans données requises
Cas personnalisé selon formulaire et diversité des retours d'expériences partagés par les contributeurs

